# 1-10 算法实战题集锦

## 1. 两数之和

给定一个整数数组 nums 和一个目标值 target，请你在该数组中找出和为目标值的那 两个 整数，并返回他们的数组下标。

示例:
给定 nums = [2, 7, 11, 15], target = 9
因为 nums[0] + nums[1] = 2 + 7 = 9
所以返回 [0, 1]

* 思路：两层for循环查找，时间复杂度是O(n^2)。也可以使用map找差值减少一层循环。

```js
const twoSum = (nums, target) => {
  let hash = {};
  for (let i = 0; i < nums.length; i++) {
    if (hash[target - nums[i]] !== undefined) {
      return [i, hash[target - nums[i]]];
    }
    hash[nums[i]] = i;
  }
  return [];
}
```

## 2. 三数之和

给你一个包含 n 个整数的数组 nums，判断 nums 中是否存在三个元素 a，b，c ，使得 a + b + c = 0 ？请你找出所有满足条件且不重复的三元组。

注意： 答案中不可以包含重复的三元组。

示例：

给定数组 nums = [-1, 0, 1, 2, -1, -4]，

满足要求的三元组集合为： [ [-1, 0, 1], [-1, -1, 2] ]

* 思路：采用双指针法

拿这个nums数组来举例，首先将数组排序，然后有一层for循环，i从下表0的地方开始，同时定一个下表left 定义在i+1的位置上，定义下表right 在数组结尾的位置上。

依然还是在数组中找到 abc 使得a + b +c =0，我们这里相当于 a = nums[i] b = nums[left] c = nums[right]。

接下来如何移动left 和right呢， 如果nums[i] + nums[left] + nums[right] > 0 就说明 此时三数之和大了，因为数组是排序后了，所以right下表就应该向左移动，这样才能让三数之和小一些。

如果 nums[i] + nums[left] + nums[right] < 0 说明 此时 三数之和小了，left 就向右移动，才能让三数之和大一些，直到left与right相遇为止。

时间复杂度：O(n^2)。

```js
const threeSum = (nums) => {
  const len = nums.length;
  if (len < 3) {
    return [];
  }
  nums.sort((a, b) => a - b); // 进行排序
  const res = [];
  for (let i = 0; i < len - 2; i++) {
    if (nums[i] > 0) {
      break;
    }
    // a去重
    if (i > 0 && nums[i] === nums[i - 1]) {
      continue;
    }
    let l = i + 1, r = len - 1;
    while(l < r) {
      const sum = nums[i] + nums[l] + nums[r];
      if (sum < 0) {
        l++;
        continue;
      }
      if (sum > 0) {
        r--;
        continue;
      }
      res.push([nums[i], nums[l], nums[r]])
      // b c 去重
      while(l < r && nums[l] === nums[++l]);
      while(l < r && nums[r] === nums[--r]);
    }
  }
  return res;
}
```