# 2-0 TypeScript的配置文件

* TS使用tsconfig.json作为其配置文件，主要包含两块内容：
 1. 指定待编译的文件；
 2. 定义编译选项
一般来说，tsconfig.json文件所处的路径就是当前TS项目的根路径。

## 基本用法

TS的编译命令为tsc，当我们在命令行中直接输入tsc时，会打印出如下的使用说明：
如果仅仅是编译少量的文件，我们可以直接使用tsc，通过其选项来设置编译配置，如：

```js
tsc --outFile file.js --target es3 --module commonjs file.ts
```

但如果是编译整个项目的话，最推荐的做法是使用tsconfig.json文件，这样就不用每次编译时都还得手动敲配置，而且也便于团队协作。

以下是让tsc使用tsconfig.json的两种方式：
* 不显示指定tsconfig.json，此时，编译器会从当前路径开始寻找tsconfig.json文件，如果没有找到，则继续往上级路径逐步寻找，直到找到为止；
* 通过--project（或缩写-p）指定一个包含tsconfig.json的路径，或者包含配置信息的.json文件路径

注意，tsc的命令行选项具有优先级，会覆盖tsconfig.json中的同名选项。

## 使用示例

下面是一个简单的配置示例：

```js
{
  "compilerOptions": {
    "module": "commonjs",
    "noImplicitAny": true,
    "removeComments": true,
    "preserveConstEnums": true,
    "sourceMap": true
  },
  "files": [
    "app.ts",
    "foo.ts"
  ]
}
```

其中，compilerOptions用来配置编译选项，files用来指定待编译文件。
这里的待编译文件是指入口文件，任何被入口文件依赖的文件，比如foo.ts依赖bar.ts，那这里并不需要写上bar.ts，编译器会自动把所有的依赖文件纳为编译对象。

也可以使用include和exclude来指定和排除待编译文件：

```js
  "compilerOptions": {
    "module": "commonjs",
    "noImplicitAny": true,
    "removeComments": true,
    "preserveConstEnums": true,
    "sourceMap": true
  },
  "include": [
    "src/**/*"
  ],
  "exclude": [
    "node_modules",
    "**/*.spec.ts"
  ]
```

所以，总结一下，指定待编译文件有两种方式：

* 使用files属性
* 使用include和exclude属性

开发者可以按照自己的喜好使用其中任意一种。但它们不是互斥的，在某些情况下两者搭配起来使用效果更佳。

## 配置说明

### 文件指定

files属性是一个数组，数组元素可以是相对文件路径和绝对文件路径
include和exclude属性也是一个数组，但数组元素是类似glob的文件模式。它支持的glob通配符包括：

* *：匹配0或多个字符（注意：不含路径分隔符）
* ?：匹配任意单个字符（注意：不含路径分隔符）
* **/：递归匹配任何子路径

编译器识别TS文件特征有：TS文件指拓展名为.ts、.tsx或.d.ts的文件。如果开启了allowJs选项，那.js和.jsx文件也属于TS文件。

如果仅仅包含一个*或者 .*，那么只有TS文件才会被包含。
如果files和include都未设置，那么除了exclude排除的文件，编译器会默认包含路径下的所有TS文件。

如果同时设置files和include，那么编译器会把两者指定的文件都引入。

如果未设置exclude，那其默认值为node_modules、bower_components、jspm_packages和编译选项outDir指定的路径。

exclude只对include有效，对files无效。即files指定的文件如果同时被exclude排除，那么该文件仍然会被编译器引入。

前面提到，任何被files或include引入的文件的依赖会被自动引入。
反过来，如果B.ts被A.ts依赖，那么B.ts不能被exclude排除，除非A.ts也被排除了。

有一点要注意的是，编译器不会引入疑似为输出的文件。比如，如果引入的文件中包含index.ts，那么index.d.ts和index.js就会被排除。通常来说，只有扩展名不一样的文件命名法是不推荐的。

tsconfig.json也可以为空文件，这种情况下会使用默认的编译选项来编译所有默认引入的文件。

### 编译选项

* 常用选项

| 选项字段 | 类型 | 默认值 | 说明 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| allowJs | boolean | false | 允许编译JS文件 |
| checkJs | boolean | false | 报告JS文件中存在的类型错误需要配合allowJs使用 |
| declaration | boolean | false | 生成对应的.d.ts文件 |
| declarationDir | string | - | 生成的.d.ts文件存放路径默认与.ts文件相同 |
| experimentalDecorators | boolean | false | 启用实验功能-ES装饰器 |
| jsx | string | Preserve | 在.tsx中支持JSX: React或Preserve |
| jsxFactory | string | React.createElement | jsx设置为React时使用的创建函数 |
| lib | string[] | - | 编译时引入的ES功能库，包括：es5、es6、es7、dom等。如果未设置，则默认为：target为es5时：["dom", "es5", "scripthost"] target为es6时，["dom", "es6","dom.iterable", "scripthost"] |
| module | string | target === "es3" or "es5"?"commonjs" : "es6" | 生成的模块形式：none、commonjs、amd、system、umd、es6、es2015或exnext只有amd和system能和outFile一起使用target为es5或更低时可用es6和es2015 |
| moduleResolution | string | module === "amd" or "system" or "es6" ? "classic" : "node" | 模块解析方式 |
| noImplicitAny | boolean | false | 存在隐式any时抛错 |
| noImplicitReturns | boolean | false | 不存在return时抛错 |
| noImplicitThis | boolean | false | this可能为any时抛错 |
| outDir | string | - | 编译生成的文件存放路径默认与.ts文件相同 |
| sourceMap | boolean | false | 生成.map文件 |
| target | string | es3 | 生成.js文件版本 |

* 类型相关
类型相关的选项包括typeRoots和types。
有一个普遍的误解，以为这两个选项适用于所有的类型声明文件，包括用户自定义的声明文件。其实不然。
这两个选项只对通过npm安装的声明模块有效，用户自定义的类型声明文件与它们没有任何关系。

声明模块通常会包含一个index.d.ts文件，或者其package.json设置了types字段。
默认的，所有位于node_modules/@types路径下的模块都会引入到编译器。
具体来说是，./node_modules/@types、../node_modules/@types、../../node_modules/@types等等。

typeRoots用来指定默认的类型声明文件查找路径，默认为node_modules/@types。比如：

```js
{
  "compilerOptions": {
    "typeRoots": ["./typings"]
  }
}
```

上面的配置会自动引入./typings下的所有TS类型声明模块，而不是./node_modules/@types下的模块。

如果不希望自动引入typeRoots指定路径下的所有声明模块，那可以使用types指定自动引入哪些模块。比如：

```js
{
  "compilerOptions": {
    "types": ["node", "lodash", "express"]
  }
}
```

只会引入node、lodash和express三个声明模块，其它的声明模块则不会被自动引入。
如果types被设置为[]，那么将不会自动引入任何声明模块，此时，如果想使用声明模块，只能再代码中手动引入了。

请记住，自动引入只对包含全局声明的模块有效。比如jQuery，我们不用手动import或者///<reference />即可在任何文件中使用$的类型。再比如，对于import 'foo'，编译器会分别在node_modules和node_modules/@types文件下查找foo模块和声明模块。

基于此，如果想让自定义声明的类型不需要手动引入就可以在任何地方使用，可以将其声明为全局声明global，然后让files或者include包含即可。

比如：

```js
declare global {
  const graphql: (query: TemplateStringArray) => void;
  namespace Gatsby {
    interface ComponentProps {
      children: () => React.ReactNode,
      data: RootQueryType
    }
  }
}
```

这样的话，就可以在任何地方直接使用graphql和Gatsby对应的类型了。

### 配置复用

可以使用extends来实现配置复用，即一个配置文件可以继承另一个文件的配置属性。
比如，建立一个基础的配置文件configs/base.json：
```js
{
  "compilerOptions": {
    "noImplicitAny": true,
    "strictNullChecks": true
  }
}
```

然后，tsconfig.json就可以引用这个文件的配置了：

```js
{
  "extends": "./configs/base",
  "files": [
    "main.ts",
    "supplemental.ts"
  ]
}
```

这种继承有两种特点：
* 继承者中的同名配置会覆盖被继承者；
* 所有相对路径都被解析为其所在文件的路径；