# 2-1 TypeScript的编译机制

# 一 概览

TypeScript 编译器源文件位于src/compiler目录下

分为以下几个关键部分：

* Scanner扫描器（scanner.ts）
* Parser解析器（parser.ts）
* Binder绑定器（binder.ts）
* Checker检查器（checker.ts）
* Emitter发射器（emitter.ts）

## 1.1 处理概览

* 符号（Symbol）是TypeScript语义系统的主要构造块。符号是绑定的结果。符号将AST中的声明节点与相同实体声明相连。
```js
SourceCode(源码) ~~ 扫描器 ~~> Token流 ~~ 解析器 ~~> AST（抽象生成树）~~ 绑定器 ~~> Symbols（符号）
```

* 符号和AST是检查器用来验证源代码语义的
```js
AST + 符号 ~~ 检查器 ~~> 类型验证
```

* 输出JS：
```js
AST + 检查器 ~~ 发射器 ~~> JS代码
```

## 1.2 文件：Utilities
core.ts：TypeScript编译器使用的核心工具集，重要的有：
* let ObjectAllocator: ObjectAllocator是一个定义为全局单例的变量。提供以下定义：
 * getNodeConstructor(节点会在解析器/AST中介绍)
 * getSymbolConstructor(符号会在绑定器中介绍)
 * getTypeConstructor(类型会在检查器中介绍)
 * getSignatureConstructor(签名是索引，调用和构造签名)

## 1.3 文件：关键数据结构
types.ts：包含整个编译器中使用的关键数据结构和接口，这里列出一些关键部分：
 * SyntaxKind AST节点类型通过SyntaxKind枚举进行识别；
 * TypeChecker类型检查器提供此接口；
 * CompilerHost用于程序(Program)和系统之间的交互
 * Node AST节点

## 1.4 文件：系统
 system.ts：TypeScript编译器与操作系统的所有交互均通过System接口进行。接口及其实现（WScript和Node）均定义在system中，你可以将其视为操作环境。

# 二 程序
 > 程序定义在program.ts中，编译上下文在TypeScript编译器中被视为一个Program，它包含SourceFile和编译选项。
 
## 2.1 CompilerHost的使用
 CompilerHost是与操作环境进行交互的
 Program - 使用 -> CompilerHost - 使用 -> System

 用CompilerHost作中间层的原因是可以让接口对Program的需求进行细粒度的调整，而无需考虑操作环境的需求。（例如：Program无需关心System的fileExists函数）
 对System而言还有其他的使用者（比如测试）

## 2.2 SourceFile
 程序有个API，勇于获取SourceFile：getSourceFiles(); SourceFile[]，得到的每个元素均是一课抽象语法树的根节点（称做SourceFile）

# 三 抽象语法树

## 3.1 Node节点

 节点是抽象语法树（AST)de基本构造块，语法上，通常Node表示非末端（non-terminals）节点。但是，有些末端节点，如：标识符和字面量也会保留在树中。

 AST节点文档由两个关键部分构成。一是节点的SyntaxKind枚举，用于标识AST中的类型。二是其接口，即实例化AST时节点提供的API。

 这里是interface Node的一些关键成员：

 * TextRange标识该节点在源文件中的起止位置。
 * parent?: Node 当前节点（在AST中）的父节点

 Node还有一些其他的成员，标志（flags）和修饰符（modifiers）等。你可以在源码中搜索interface Node来查看，而上面提到对节点的遍历是非常重要的。

## 3.2 SourceFile
 * SyntaxKind.SourceFile
 * interface SourceFile

 每个SourceFile都是一棵AST的顶级节点，它们包含在Program中。

## 3.3 AST技巧：访问子节点
 有个工具函数ts.forEachChild可以用来访问AST任一节点的所有子节点。

 下面是简化的代码片段，用于演示如何工作：

 ```js
 export function forEachChild<T>(node: Node, cbNode: (node: Node) => T, cbNodeArray?: (Nodes:Node[]) => T): T {
   if (!node) {
     return;
   }
   switch (node.kind) {
     case SyntaxKind.BinaryExpression:
       return visitNode(cbNode, (<BinaryExpression>node).left) ||
         visitNode(cbNode, (<BinaryExpression>node).operatorToken) ||
         visitNode(cbNode, (<BinaryExpression>node).right);
     case SyntaxKind.IfStatement:
       return visitNode(cbNode, (<IfStatement>node).expression) ||
         visitNode(cbNode, (<IfStatement>node).thenStatement) ||
         visitNode(cbNode, (<IfStatement>node).elseStatement);
     // .... 更多
   }
 } 
 ```

 该函数主要检查node.kind并据此判断node的接口，然后在其子节点上调用cbNode。但是，要注意该函数不会为所有子节点调用visitNode（例如：SyntaxKind.SemicolonToken）。想获得某AST节点的所有子节点，只要调用该节点的成员函数.getChildren。

 如下函数会打印AST节点详细信息：

 ```js
 function printAllChildren(node: ts.Node, depth = 0) {
   console.log(new Array(depth + 1).join('----'), ts.syntaxKindToName(node.kind), node.pos, node.end);
   depth++;
   node.getChildren().forEach(c => printAllChildren(c, depth));
 }
 ```

 我们进一步讨论解析器时会看到该函数的使用示例。

## 3.4 AST技巧：SyntaxKind枚举
 SyntaxKind被定义为一个常量枚举，如下所示：

 ```js
 export const enum SyntaxKind {
   Unknown,
   EndOfFileToken,
   SingleLineCommentTrivia,
   // ...更多
 }
 ```

 这是个常量枚举，方便内联（例如：ts.SyntaxKind.EndOfFileToken会变为1），这样在使用AST时就不会有处理引用的额外开销。但编译时需要使用--preserveConstEnums编译标志，以便枚举在运行时仍可用。JavaScript中你也可以根据需要使用ts.SyntaxKind.EndOfFileToken。另外，可以用以下函数，将枚举成员转化为可读的字符串：

 ```js
 export function syntaxKindToName(kind: ts.SyntaxKind) {
   return (<any>ts).SyntaxKind[kind];
 }
 ```

## 3.5 AST杂项

 杂项(Trivia)是指源文本中对正常理解代码不太重要的部分，例如：空白，注释，冲突标记。（为了保持轻量）杂项不会存储在AST中。但是可以视需要使用一些ts.* API来获取。

 展示这些API前，你需要理解以下内容：

## 杂项的所有权
 通常：
 * token拥有它后面同一行到下一个token之前的所有杂项；
 * 该行之后的注释都与下个token相关；

 对于文件中的前导（leading）和结束（ending）注释：
 * 源文件中的第一个token拥有所有开始的杂项；
 * 而文件最后的一些列杂项则附加到文件结束符上，该token长度为0；

## 杂项API
 注释在多数基本使用中，都是让人关注的杂项。节点的注释可以通过以下函数获取：

 | 函数 | 描述 |
 | ---- | ---- |
 | ts.getLeadingCommentRanges | 给定源文本及其位置，返回给定位置后第一个换行符到token本身之间的注释范围（可能需要结合ts.Node.getFullStart使用） |
 | ts.getTrailingCommentRanges | 给定源文本及其位置，返回给定位置后第一个换行符之前的注释范围（可能需要结合ts.Node.getEnd使用） |

 假设下面是某个源文件的一部分：

 ```js
 debugger; /*hello*/
 //bye
 /*hi*/    function
 ```

 对function而言，getLeadingCommentRanges仅返回最后的两个注释//bye和/*hi*/。另外，而在debugger语句结束位置调用getTrailingCommentRanges会得到注释/*hello*/。

## Token Start和Full Start位置

 节点有所谓的"token start"和"full start"位置。
 * Token Start：比较自然的版本，即文件中一个token的文本开始的位置。
 * Full Start：是指扫描器从上一个重要token开始扫描的位置。

 AST节点有getStart和getFullStart API用于获取以上两种位置，还是这个例子：

 ```js
 debugger; /*hello*/
 //bye
 /*hi*/    function
 ```

 对function而言，token start即function的位置，而full start是 /*hello*/的位置。要注意，full start甚至会包含前一节点拥有的杂项。

# 四、扫描器

TypeScript扫描器的源码均位于scanner.ts。在内部，由解析器控制扫描器将源码转化为抽象语法树（AST）。期望结果如下：
```js
SourceCode ~~ 扫描器 ~~> Token流 ~~ 解析器 ~~> AST
```

## 4.1 解析器对扫描器的使用

为避免重复创建扫描器造成的开销，parser.ts中创建了一个扫描器的单例。解析器根据需要使用initializeState函数准备该扫描器。

下面是解析器中的实际代码的简化版，你可以运行它演示以上概念

code/compiler/scanner/runScanner.ts

```js
import * as ts from 'ntypescript';

// 单例扫描器
const scanner = ts.createScanner(ts.ScriptTarget.Latest, /* 忽略杂项 */ true);

// 此函数与初始化使用的`initializeState`函数相似
function initializeState(text: string) {
  scanner.setText(text);
  scanner.setOnError(message: ts.DiagnosticMessage, lenght: number) => {
    console.error(message);
  };
  scanner.setScriptTarget(ts.ScriptTarget.ES5);
  scanner.setLanguageVariant(ts.LanguageVariant.Standard);
}

// 使用示例
initializeState(
  ` 
  var foo = 123;
  `.trim();
);

// 开始扫描
var token = scanner.scan();
while(token != ts.SyntaxKind.EndOfFileToken) {
  console.log(ts.formatSyntaxKind(token));
  token = scanner.scan();
}
```

该段代码输出以下内容：

```js
VarKeyword
Identifier
FirstAssignment
FirstLiteralToken
SemicolonToken
```

## 4.2 扫描器状态
调用scan后，扫描器更新其局部状态（扫描位置，当前token详情等）。扫描器提供了一组工具函数获取当前扫描器状态。下例中，我们创建一个扫描器并用它识别token以及token在代码中的位置。
code/compiler/scanner/runScannerWithPosition.ts

```js
// 使用示例
initializeState(
  `
  var foo = 123;
  `.trim();
);

// 开始扫描
var token = scanner.scan();
while(token != ts.SynntaxKind.EndOfFileToken) {
  let currentToken = ts.formatSyntaxKind(token);
  let tokenStart = scanner.getStartPos();
  token = scanner.scan();
  let tokenEnd = scanner.getStartPos();
  console.log(currentToken, tokenStart, tokenEnd);
}
```

该代码输出以下内容：

```js
VarKeyword 0 3
Identifier 3 7
FirstAssignment 7 9
FirstLiteralToken 9 13
SemicolonToken 13 14
```

## 4.3 独立扫描器
即便TypeScript解析器有单例扫描器，你仍可以使用createScanner创建独立的扫描器，然后可以用setText/setTextPos随意扫描文件的不同位置。

# 五、解析器

TypeScript解析器代码均位于parser.ts中。在内部，由解析器控制扫描器将源码转化为AST。其期望结果如下：

```js
源码 ~~ 扫描器 ~~> Token流 ~~ 解析器 ~~> AST
```

解析器实现原理是单例模式（其原因类似扫描器，如果能重新初始化就不重新构建）。实际实现成namespace Parser，包含解析器的各种状态变量和单例扫描器（const scanner）。该扫描器由解析器函数管理。

## 5.1 程序对解析器的使用

解析器由程序间接驱动（通过之前提到过的CompilerHost）。基本上，简化的调用栈如下所示：

```js
程序 -> 
  CompilerHost.getSourceFile =>
    (全局函数 parser.ts).createSourceFile ->
      Parser.parseSourceFile
```

parseSourceFile不仅准备好解析器的状态，还调用initializeState准备好扫描器的状态。然后使用parseSourceFileWorker继续解析源代码。

## 5.2 使用示例

深入解析器的内部之前，这里有个使用TypeScript解析器的示例，（使用ts.createSourceFile）获取一个源文件的AST并打印它。

code/compiler/parser/runParser.ts

```js
import * as ts from 'ntypescript';
function printAllChildren(node: ts.Node, depth = 0) {
  console.log(new Array(depth + 1).join('----'), ts.formatSyntaxKind(node.kind), node.pos, node.end);
  depth++;
  node.getChildren().forEach(c => printAllChildren(c, depth));
}

var sourceCode = `
var foo = 123;
`.trim();

var sourceFile = ts.createSourceFile('foo.ts', sourceCode, ts.ScriptTarget.ES5, true);
printAllChildren(sourceFile);
```

该段代码会打印以下内容：

```js
SourceFile 0 14
---- SyntaxList 0 14
-------- VariableStatement 0 14
------------ VariableDeclarationList 0 13
---------------- VarKeyword 0 3
---------------- SyntaxList 3 13
-------------------- VariableDeclaration 3 13
------------------------ Identifier 3 7
------------------------ FirstAssignment 7 9
------------------------ FirstLiteralToken 9 13
------------ SemicolonToken 13 14
---- EndOfFileToken 14 14
```

如果把头向左倾，这个看起来像棵（右侧）树。

## 5.3 解析器函数

如前所述，parseSourceFile设置初始状态并将工作交给parseSourceFileWorker函数。

* parseSourceFileWorker

该函数先创建一个SourceFile AST节点，然后从parseStatements函数开始解析源代码。一旦返回结果，就用额外信息（例如nodeCount， identifierCount等）完善SourceFile节点。

* parseStatements
是最重要的parseXXX系列函数之一。它根据扫描器返回当前token来切换（调用相应的parseXXX函数），例如：如果当前token是一个SemicolonToken(分号标记)，就会调用paserEmptyStatement为空语句创建一个AST节点。

## 5.4 节点创建
解析器有一系列parseXXX函数用来创建相应类型为XXX的节点，通常在相应类型的节点出现时被（其他解析器函数）调用。该过程的典型示例是解析空语句（例如;;;;;;）时要用的parseEmptyStatement()函数。下面是其全部代码：

```js
function parseEmptyStatement(): Statement {
  let node = <Statement>createNode(SyntaxKind.EmptyStatement);
  parseExpected(SyntaxKind.SemicolonToken);
  return finishNode(node);
}
```

它展示了3个关键函数createNode，parseExpected和finishNode。

* createNode
解析器函数function createNode(kind: SyntaxKind, pos?: number): Node负责创建节点，设置传入的SyntaxKind（语法类别），和初始位置（默认使用当前扫描器状态提供的位置信息）。

* parseExpected
解析器的parseExpected函数function parseExpected(kind: SyntaxKind, diagnosticMessage?: DiagnosticMessage): boolean会检查解析器状态中的当前token是否与指定的SyntaxKind匹配。
如果不匹配，则会向传入的diagnosticMessage(诊断消息)报告，未传入则创建某种通用形式xxxexpected。该函数内部用parseErrorAtPosition函数（使用扫描位置）提供良好的错误报告。

* finishNode
解析器的finishNode函数 function finishNode<T extends Node>(node: T, end?: number): T设置节点的end位置，并添加一些有用的信息，例如上下文标志（parserContextFlags）以及解析该节点前出现的错误（如果有错误的话，就不能在增量解析中重用此AST节点）。

# 六、绑定器

大多数的JS的转换器（transpiler）都比TypeScript简单，因为它们几乎没提供代码分析的方法。典型的JS转换器只有以下流程：

```js
源码 ~~ 扫描器 ~~> Tokens ~~ 解析器 ~~> AST ~~发射器 ~~> JS
```

上述架构确实对于简化TypeScript生成JS的理解有帮助，但缺失了一个关键功能，即TypeScript的语义系统。为了协助（检查器执行）类型检查，绑定器将源码的各部分连接成一个相关的类型系统，供检查器使用。绑定器的主要职责是创建符号（Symbols）。

## 6.1 符号
符号将AST中的声明节点与其它声明连接到相同的实体上。符号是语义系统的基本构造块。符号的构造器定义在core.ts（绑定器实际上通过objectAllocator.getSymbolConstructor来获取构造器）。下面是符号的构造器：

```js
function Symbol(flags: SymbolFlags, name: string) {
  this.flags = flags;
  this.name = name;
  this.declarations = undefined;
}
```

SymbolFlags符号标志是个枚举，用于识别额外的符号类型（例如：变量作用域标志FunctionScopedVariable或BlockScopedVariable等）

## 6.2 检查器对绑定器的使用
实际上，绑定器被检查器在内部调用，而检查器又被程序调用。简化的调用栈如下所示：

```js
program.getTypeChecker -> 
  ts.createTypeChecker（检查器中）->
    initializeTypeChecker（检查器中）->
      for each SourceFile `ts.bindSourceFile`（绑定器中）
      // followed by
      for each SourceFile `ts.mergeSymbolTable`（检查器中）
```

SourceFile是绑定器的工作单元，binder.ts由checker.ts驱动。

## 6.3 绑定器函数

bindSourceFile和mergeSymbolTable是两个关键的绑定器函数，我们来看下：

* bindSourceFile
该函数主要是检查file.locals是否定义，如果没有则交给（本地函数）bind来处理。
注意：locals定义在节点上，其类型未SymbolTable。SourceFile也是一个节点（事实上是AST中的根节点）。
提示：TypeScript编译器大量使用本地函数。本地函数很可能使用来自父函数的变量（通过闭包捕获）。例如bind是bindSourceFile重的一个本地函数，它或它调用的函数会设置symbolCount和classifiableNames等状态，然后将其存在返回的SourceFile中。

* bind
bind能处理任一节点（不只是SourceFile），它做的第一件事是分配node.parent（如果parent变量已设置，绑定器在bindChildren函数的处理中仍会再次设置），然后交给bindWorker做很多重活。最后调用bindChildren（该函数简单地将绑定器的状态（如：parent）存入函数本地变量中），接着在每个子节点上调用bind，然后再将状态转存回绑定器中）。现在我们看下bindWorker，一个更有趣的函数。

* bindWorker
该函数依据node.kind（SyntaxKind类型）进行切换，并将工作委托给合适的bindXXX函数（也定义在binder.ts中）。例如：如果该节点是SourceFile则（最终且当节点是外部文件模块时）调用bindAnonymousDeclaration。

* bindXXX函数
bindXXX系函数有一些通用的模式和工具函数。其中最常用的一个是createSymbol函数，全部代码展示如下：

```js
function createSymbol(flags: SymbolFlags, name: string): Symbol {
  symbolCount++;
  return new Symbol(flags, name);
}
```
如您所见，它简单地更新symbolCount（一个bindSourceFile的本地变量），并使用指定的参数创建符号。

## 6.4 绑定器声明
* 符号与声明
节点和符号间的链接由几个函数执行，其中一个用于绑定SourceFile节点到源文件符号（外部模块的情况下）的函数是addDeclarationToSymbol。

注意：外部模块源文件的符号设置方式是flags: SymbolFlags.ValueModule和name: '"' + removeFileExtension(file.fileName) + '"'。

```js
function addDeclarationToSymbol(symbol: Symbol, node: Declaration, symbolFlags: SymbolFlags) {
  symbol.flags |= symbolFlags;
  // 创建AST节点到symbol的连接
  node.symbol = symbol;

  if (!symbol.declarations) {
    symbol.declarations = [];
  }

  // 将该节点添加为该符号的一个声明
  symbol.declarations.push(node);

  if (symbolFlags & SymbolFlags.HasExports && !symbol.exports) {
    symbol.exports = {};
  }

  if (symbolFlags & SymbolFlags.HasMembers && !symbol.members) {
    symbol.members = {};
  }

  if (symbolFlags & SymbolFlags.Value && !symbol.valueDeclaration) {
    symbol.valueDeclaration = node;
  }
}
```

上述代码主要执行的操作如下：
* 创建一个从AST节点到符号的链接（node.symbol）；
* 将节点添加为该符号的一个声明；

## 6.5 声明
声明就是一个有可选的名字的节点，下面是types.ts中的定义：

```js
interface Declaration extends Node {
  _declarationBrand: any;
  name?: DeclarationName;
}
```

## 6.6 绑定器
AST的节点可以被当做容器。这决定了节点及相关符号的SymbolTables的类别。容器是个抽象概念（没有相关的数据结构）。该概念由一些东西决定，ContainerFlags枚举是其中之一。函数getContainerFlags（位于binder.ts）驱动此标志，如下所示：

```js
function getContainerFlags(node: Node): ContainerFlags {
  switch(node.kind) {
    case SyntaxKind.ClassExpression:
    case SyntaxKind.ClassDeclaration:
    case SyntaxKind.InterfaceDeclaration:
    case SyntaxKind.EnumDeclaration:
    case SyntaxKind.TypeLiteral:
    case SyntaxKind.ObjectLiteralExpression:
      return ContainerFlags.IsContainer;
    
    case SyntaxKind.CallSignature:
    case SyntaxKind.ConstructSignature:
    case SyntaxKind.IndexSignature:
    case SyntaxKind.MethodDeclaration:
    case SyntaxKind.MethodSignature:
    case SyntaxKind.FunctionDeclaration:
    case SyntaxKind.Constructor:
    case SyntaxKind.GetAccessor:
    case SyntaxKind.setAccessor:
    case SyntaxKind.FunctionType:
    case SyntaxKind.ConstructorType:
    case SyntaxKind.FunctionExpression:
    case SyntaxKind.ArrowFunction:
    case SyntaxKind.ModuleDeclaration:
    case SyntaxKind.SourceFile:
    case SyntaxKind.TypeAliasDeclaration:
      return ContainerFlags.IsContainerWithLocals;
    
    case SyntaxKind.CatchClause:
    case SyntaxKind.ForStatement:
    case SyntaxKind.ForInStatement:
    case SyntaxKind.ForOfStatement:
    case SyntaxKind.CaseBlock:
      return ContainerFlags.IsBlockScopedContainer;
    
    case SyntaxKind.Block:
      // 不要将函数内部的块直接当做块作用域的容器。
      // 本块中的本地变量应当置于函数中，否则下例中的'x'，不会重新声明为一个块作用域的本地变量：

      //
      // function foo() {
      //   var x;
      //   let x;
      // }
      //
      // 如果将 'var x'留在函数中，而将'let x'放到本地中（函数外），就不会冲突了。
      return isFunctionLike(node.parent) ? ContainerFlags.Node : ContainerFlags.IsBlockScopedContainer;
  }
  return ContainerFlags.None;
}
```

该函数只在绑定器函数bindChildren中调用，会根据getContainerFlags的运行结果将节点设为container和（或）blockScopedContainer。函数bindChildren如下所示：

```js
// 所有容器节点都以声明顺序保存在一个链表中。
// 类型检查器中的getLocalNameOfContainer函数会使用该链表对容器使用的本地名称的唯一性做验证。
function bindChildren(node: Node) {
  // 在递归到子节点之前，我们先要保存父节点，容器和块容器。处理完弹出的子节点后，再将这些值存回原处。
  let saveParent = parent;
  let saveContainer = container;
  let savedBlockScopeContainer = blockScopeContainer;

  // 现在要将这个节点设为父节点，我们要递归它的子节点。
  parent = node;

  // 根据节点的类型，需要对当前容器或块容器进行调整。如果当前节点是个容器，则自动将其视为当前的块容器。
  // 由于我们知道容器可能包含本地变量，因此提前初始化.locals字段。
  // 这样做是因为很可能需要将一些子（节点）置入，.locals中（例如：函数参数或变量声明）。
  // 
  // 但是，我们不会主动为块容器创建.locals，因为通常块容器中不会有块作用域变量。
  // 我们不想为遇到的每个块都分配一个对象，大多数情况没有必要。

  // 
  // 最后，如果是个块容器，我们就清理该容器中可能存在的.locals对象。这种情况常在增量编译场景中发生。
  // 由于我们可以重用上次编译的节点，而该节点可能已经创建了locals对象。
  // 因此必须清理，以免意外地从上次的编译中移动了过时的数据。
  let containerFlags = getContainerFlags(node);
  if (containerFlags & ContainerFlags.IsContainer) {
    container = blockScopeContainer = node;
    if (containerFlags & ContainerFlags.HasLocals) {
      container.locals = {};
    }
    addToContainerChain(container);
  } else if (containerFlags & ContainerFlags.IsBlockScopedContainer) {
    blockScopeContainer = node;
    blockScopeContainer.locals = undefined;
  }

  forEachChild(node, bind);
  container = saveContainer;
  parent = saveParent;
  blockScopeContainer = saveBlockScopeContainer;
}
```

bindChildren由bind函数调用。我们得到这样的递归绑定：
bind调用bindChildren，而bindChildren又为其每个子节点调用bind

## 6.7 绑定器符号表

符号表（SymbolTable）是以一个简单的HashMap实现的，下面是其接口（type.ts）：

```js
interface SymbolTable {
  [index: string]: Symbol;
}
```
符号表通过绑定进行初始化，这里是编译器使用的一些符号表：
节点上：
```js
locals?: SymbolTable; // 节点相关的本地变量
```

符号上：
```js
members?: SymbolTable; // 类，接口或字面量实例；
exports?: SymbolTable; // 模块导出
```

请注意：bindChildren基于ContainerFlags初始化locals（为{}）

## 6.8 符号表填充

符号表使用符号来填充，主要是通过调用declareSymbol来进行，如下所示的是该函数的全部代码：

```js
/**
 * 为指定的节点声明一个符号并加入symbols。标识名冲突时报告错误。
 * @param symbolTable - 要将节点加入进的符号表
 * @param parent - 指定节点的父节点的声明
 * @param node - 要添加到符号表的（节点）声明
 * @param includes - SymbolFlags，指定节点额外的声明类型（例如：export, ambient等）
 * @param excludes - 不能再符号表中声明的标志，用于报告禁止的声明
 */
 function declareSymbol(
   symbolTable: SymbolTable,
   parent: Symbol,
   node: Declaration,
   includes: SymbolFlags,
   excludes: SymbolFlags
 ): Symbol {
   Debug.assert(!hasDynamicName(node));

   // 默认导出的函数节点或类节点的符号总是"default"
   let name = node.flags & NodeFlags.Default && parent ? 'default': getDeclarationName(node);

   let symbol: Symbol;
   if (name !== undefined) {
     // 检查符号表中是否已有同名的符号。若没有，创建此名称的新符号并加入表中；
     // 注意，我们尚未给新符号指定任何标志，这可以确保不会和传入的excludes标志起冲突；
     //
     // 如果已存在的一个符号，查看是否与要创建的新符号冲突
     // 例如：同一符号表，'var'符号和'class'符号会冲突。
     // 如果有冲突，报告该问题给该符号的每个声明，然后为该声明创建一个新符号
     //
     // 如果我们创建的新符号既没在符号表中重名也没和现有的符号冲突，就将该节点添加为新符号的唯一声明
     //
     // 否则，就要（将新符号）合并进兼容的现有符号中（例如同一容器中有多个同名的'var'时）。这种情况下要把该节点添加到符号的声明列表中。
     symbol = hasProperty(symbolTable, name)
       ? symbolTable[name]
       : (symbolTable[name] = createSymbol(SymbolFlags.None, name));
     
     if (name && includes & SymbolFlags.Classifiable) {
       classifiableNames[name] = name;
     }

     if (symbol.flags & excludes) {
       if (node.name) {
         node.name.parent = node;
       }

       // 报告每个重复声明的错误位置
       // 报告之前遇到的声明错误
       let message = symbol.flags & SymbolFlags.BlockScopedVariable
         ? Diagnostics.Cannot_redeclare_block_scoped_variable_0
         : Diagnostics.Duplicate_identifier_0;
       forEach(symbol.declarations, declaration => {
         file.bindDiagnostics.push(
           createDiagnosticForNode(declaration.name, || declaration, message, getDisplayName(declaration))
         );
       });
       file.bindDiagnostics.push(createDiagnosticForNode(node.name || node, message, getDisplayName(node)));
       symbol = createSymbol(SymbolFlags.None, name);
     }
   } else {
     symbol = createSymbol(SymbolFlags.None, '__missing');
   }

   addDeclarationToSymbol(symbol, node, includes);
   symbol.parent = parent;
   return symbol;
 }
```

填充哪个符号表，由此函数的第一个参数决定。例如：添加声明到类型为

SyntaxKind.ClassDeclaration或SyntaxKind.ClassExpression的容器时，将会调用下面的函数declareClassMember：
```js
function declareClassMember(node: Declaration, symbolFlags: SymbolFlags, symbolExcludes: SymbolFlags) {
  return node.flags & NodeFlags.Static
    ? declareSymbol(container.symbol.exports, container.symbol, node, symbolFlags, symbolExcludes)
    : declareSymbol(container.symbol.members, container.symbol, node, symbolFlags, symbolExcludes);
}
```

## 6.9 绑定器错误报告
绑定错误被添加到源文件的bindDiagnostics列表中
一个绑定时错误检测的例子是在严格模式下使用eval或arguments作为变量名。下面展示了相关的全部代码（多个位置都会调用checkStrictModeEvalOrArguments，调用栈发自bindWorker，该函数对不同节点的SyntaxKind调用不同的检查函数）：

```js
function checkStrictModeEvalOrArguments(contextNode: Node, name: Node) {
  if (name && name.lind === SyntaxKind.Identifier) {
    let identifier = <Identifier>name;
    if (isEvalOrArgumentsIdentifier(identifier)) {
      // 首先检查名字是否在类声明或者类表达式中，如果是则给出明确消息，否则报告一般性错误
      let span = getErrorSpanForNode(file, name);
      file.bindDiagnostics.push(
        createFileDiagnostic(
          file,
          span.start,
          span.length,
          getStrictModeEvalOrArgumentsMessage(contextNode),
          identifier.text
        )
      );
    }
  }
}

function isEvalOrArgumentsIdentifier(node: Node): boolean {
  return (
    node.kind === SyntaxKind.Identifier &&
    ((<Identifier>node).text === 'eval' || (<Identifier>node).text === 'arguments')
  );
}

function getStrictModeEvalOrArgumentsMessage(node: Node) {
  // 向用户提供特定消息，有助他们理解为何会处于严格模式
  if (getContainingClass(node)) {
    return Diagnostics.Invalid_use_of_0_Class_definitions_are_automatically_in_strict_mode;
  }

  if (file.externalModuleIndicator) {
    return Diagnostics.Invalid_use_of_0_Modules_are_automatically_in_strict_mode;
  }

  return Diagnostics.Invalid_use_of_0_in_strict_mode;
}


```

# 七、检查器

> 检查器位于checker.ts中，当前有23K行以上的代码（编译器中最大的部分）

## 7.1 程序对检查器的使用

检查器是由程序初始化，下面是调用栈示意：

```js
program.getTypeChecker ->
  ts.createTypeChecker（检查器中）->
    for each SourceFile `ts.bindSourceFile`（绑定器中）
    // 接着
    for each SourceFile `ts.mergeSymbolTable`（检查器中）
```

## 7.2 与发射器的联系

真正的类型检查会在调用getDiagnostics时才发生。该函数被调用时（比如由Program.emit请求），检查器返回一个EmitResolver（由程序调用检查器的getEmitResolver函数得到），EmitResolver是createTypeChecker的一个本地函数的集合。介绍发射器时还会再次提到。

下面是该过程直到checkSourceFile的调用栈（checkSourceFile是createTypeChecker的一个本地函数）：

```js
program.emit ->
  emitWorker (program local) ->
    createTypeChecker.getEmitResolver ->
      // 第一次调用下面的几个createTypeChecker的本地函数
      call getDiagnostics ->
        getDiagnosticsWorker ->
          checkSourceFile
      // 接着
      return resolver
      // 通过对本地函数createResolver()的调用，resolver已在createTypeChecker中初始化。
```

## 7.3 全局命名空间合并
initializeTypeChecker中存在以下代码：

```js
// 初始化全局符号表（SymbolTable）
forEach(host.getSourceFiles(), file => {
  if (!isExternalModule(file)) {
    mergeSymbolTable(globals, file.locals);
  }
})
```

基本上是将所有的global符号合并到let globals: SymbolTable = {}的符号表中（位于createTypeChecker中）。mergeSymbolTable主要调用mergeSybol函数。

## 7.4 检查器错误报告

检查器使用本地的error函数报告错误，如下所示：

```js
function error(location: Node, message: DiagnosticMessage, arg0 ?: any, arg1?: any, arg2?: any): void {
  let diagnostic = location
    ? createDiagnosticForNode(location, message, arg0, arg1, arg2)
    : createCompilerDiagnostic(message, arg0, arg1, arg2);
  diagnostics.add(diagnostic);
}
```
