# 2-4 命名空间与模块化

## 1、命名空间

在JS使用命名空间时，有一个常用的、方便的语法：

```js
(function(something) {
  something.foo = 123;
})(something || (something = {}));
```

something || (something = {})允许匿名函数function(something){}向现有对象添加内容，或者创建一个新对象，然后向该对象添加内容。这意味着你可以拥有两个由某些边界拆成的块。

```js
(function(something) {
  something.foo = 123;
})(something || (something = {}));

console.log(something);
// {foo: 123}
(function(something) {
  something.bar = 456;
})(something || (something = {}));

console.log(something); // {foo: 123, bar: 456}
```

在确保创建的变量不会泄露至全局命名空间时，这种方式在JS中很常见。当基于文件模块使用时，你无须担心这点，但是该模式仍然适用于一组函数的逻辑分组。因此TS提供了namespace关键字来描述这种分组，如下所示：

```js
namespace Utility {
  export function log(msg) {
    console.log(msg);
  }
  export function error(msg) {
    console.log(msg);
  }
}

// usage
Utility.log('Call me');
Utility.error('maybe');
```

namespace关键字编译后的JavaScript代码，与我们早些时候看到的JS代码一样。

```js
(function(Utility) {
  // 添加属性至Utility
})(Utility || Utility = {});
```

值得注意的一点是，命名空间是支持嵌套的。因此，你可以做一些类似于在Utility命名空间下嵌套一个命名空间Messaging的事情。

对于大多数项目，我们建议使用外部模块和命名空间，来快速演示和移植旧的JS代码。

## 2、模块化

### 2.1 全局模块

在默认情况下，当你开始在一个新的TS文件中写下代码时，它处于全局命名空间中。如在foo.ts里的代码：

```js
const foo = 123;
```

如果你在相同的项目里创建了一个新的文件bar.ts，TS类型系统将会允许你使用变量foo，就好像它在全局可用一样：

```js
const bar = foo; // allowed
```

使用全局变量空间是危险的，因为会与文件内的代码命名冲突。推荐使用文件模块

### 2.2 文件模块

文件模块也被称为外部模块。如果在你的TS文件的根级别位置含有import或export，那么它会在这个文件中创建一个本地的作用域。因此，我们需要把上文foo.ts改成如下方式（注意export用法）：

```js
export const foo = 123;
```

在全局命名空间里，我们不再有foo，这可以通过创建一个新文件bar.ts来证明：

```js
const bar = foo; // ERROR: "cannot find name 'foo'"
```

如果想在bar.ts里使用来自foo.ts的内容，你必须显示地导入它，更新后的bar.ts如下所示。

```js
import { foo } from './foo';
const bar = foo; // allow
```
在bar.ts文件里使用import时，它不仅允许你使用从其他文件导入的内容，还会将此文件bar.ts标记为一个模块，文件内定义的声明也不会“污染”全局命名空间。

## 2.3 文件模块详情

文件模块拥有强大的功能和较强的可用性。推荐使用ES模块语法，使用module: commonjs选项以及使用ES模块语法导入、导出、编写模块。

## 2.4 ES模块语法
* 使用export关键字导出一个变量或类型

```js
// foo.ts
export const someVar = 123;
export type someType = {
  foo: string;
};
```

* export的写法除了上面这种，还有另外一种：

```js
// foo.ts
const someVar = 123;
type someType = {
  type: string;
};
export { someVar, someType };
```

* 你也可以用重命名变量的方式导出：

```js
const someVar = 123;
export { someVar as aDifferentName };
```

* 使用import关键字导入一个变量或者是一个类型：

```js
// bar.ts
import { someVar, someType } from './foo';
```

* 通过重命名的方式导入变量或者类型：
```js
// bar.ts
import { someVar as aDifferentName } from './foo';
```

* 除了指定加载某个输出值，还可以使用整体加载，即用星号（*）指定一个对象，所有输出值都加载在这个对象上面：

```js
// bar.ts
import * as foo from './foo';
// 你可以使用`foo.someVar`和`foo.someType`以及其他任何从`foo`导出的变量或者类型
```

* 只导入模块：

```js
import 'core-js'; // 一个普通的polyfill库
```

* 从其他模块导入后整体导出：

```js
export * from './foo';
```

* 从其他模块导入后，部分导出：

```js
export { someVar } from './foo';
```

* 通过重命名，部分导出从另一个模块导入的项目：

```js
export { someVar as aDifferentName } from './foo';
```

### 2.5 默认导入/导出

使用export default
* 在一个变量之前（不需要使用let/const/var);
* 在一个函数之前；
* 在一个类之前；

```js
// some var
export default (someVar = 123);

// some function
export default function someFunction() {}

// some class
export default class someClass {}
```

* 导入使用import someName from 'someModule'语法（你可以根据需要为导入命名）：

```js
import someLocalNameForThisFile from './foo';
```

### 2.6 模块路径
如果你需要使用moduleResolution: node选项，你应该将此选项放入你的配置文件中。如果你使用了module: commonjs选项，moduleResolution: node将会默认开启。

这里存在两种截然不同的模块：

* 相对模块路径（路径以.开头，例如：./someFile或者../../someFolder/someFile等）；
* 其他动态查找模块（如：core-js、typestyle、react或者甚至是react/core等）；

它们的主要区别在于系统如何解析模块。

> 相对模块路径
* 如果文件 bar.ts 中含有 import * as foo from './foo'，那么 foo 文件必须与 bar.ts 文件存在于相同的文件夹下
* 如果文件 bar.ts 中含有 import * as foo from '../foo'，那么 foo 文件所存在的地方必须是 bar.ts 的上一级目录；
* 如果文件 bar.ts 中含有 import * as foo from '../someFolder/foo'，那么 foo 文件所在的文件夹 someFolder 必须与 bar.ts 文件所在文件夹在相同的目录下。

> 动态查找

* 当你使用 import * as foo from 'foo'，将会按如下顺序查找模块：
 * ./node_modules/foo
 * ../node_modules/foo
 * ../../node_modules/foo
 * 直到系统的根目录
* 当你使用 import * as foo from 'something/foo'，将会按照如下顺序查找内容
 * ./node_modules/something/foo
 * ../node_modules/something/foo
 * ../../node_modules/something/foo
 * 直到系统的根目录

### 2.7 什么是place

当提及被检查的 place 时，想表达的是在这个 place 上，TypeScript 将会检查以下内容（例如一个 foo 的 place）：

* 如果这个 place 表示一个文件，如：foo.ts
* 如果这个 place 是一个文件夹，并且存在一个文件 foo/index.ts
* 如果这个 place 是一个文件夹，并且存在一个 foo/package.json 文件，在该文件中指定 types 的文件存在
* 如果这个 place 是一个文件夹，并且存在一个 package.json 文件，在该文件中指定 main 的文件存在;

从文件类型上来说，实际上是指 .ts， .d.ts 或者 .js

### 2.8 重写类型的动态查找
在你的项目里，你可以通过declare module 'somePath'声明一个全局模块的方式，来解决查找模块路径的问题。

```js
// global.d.ts
declare module 'foo' {
  // some variable declarations
  export var bar: number;
}
```

接着：

```js
// anyOtherTsFileInYourProject.ts
import * as foo from 'foo';
// TypeScript 将假设（在没有做其他查找的情况下）
// foo 是 {bar : number}
```

### 2.9 import/require 仅仅是导入类型
以下导入语法：

```js
import foo = require('foo');
```

它实际上只做了两件事：
* 导入foo模块的所有类型信息；
* 确定foo模块运行时的依赖关系；

如果你没有把导入的名称当做变量声明空间来用，在编译成JS时，导入的模块将会被完全移除。

* 例子1：

```js
import foo = require('foo');
```

将会编译成JS：

```js
// 空代码
```

* 例子2：

```js
import foo = require('foo');
var bar: foo;
```

将会被编译成：

```js
let bar;
```

这是因为foo（或者其他任何属性如：foo.bas）没有被当做一个变量使用。

* 例子3：

```js
import foo = require('foo');
const bar = foo;
```

将会被编译成(假设用commonjs)：

```js
const foo = require('foo');
const bar = foo;
```

这是因为foo被当做变量使用了。

* 使用例子：懒加载

类型推断需要提前完成，这意味着，如果你想在bar文件里，使用从其他文件foo导出的类型

```js
import foo = require('foo');
let bar: foo.SomeType;
```

然而，在某些情况下，你只想在需要时加载模块foo，此时，你需要仅在类型注解中使用导入的模块名称，而不是在变量中使用。在编译成JS时，这些将会被移除。接着，你可以手动导入你需要的模块。

作为一个例子，考虑以下基于commonjs的代码，我们仅在一个函数内导入foo模块：

```js
import foo = require('foo');

export function loadFoo() {
  // 这是懒加载foo，原始的加载仅仅用来做类型注解
  const _foo: typeof foo = require('foo');
  // 现在，你可以使用`_foo`替代`foo`来作为一个变量使用
}
```

一个同样简单的amd模块（使用requirejs）：
```js
import foo = require('foo');
export function loadFoo() {
  // 这是懒加载foo，原始的加载仅仅用来做类型注解
  require(['foo'], (_foo: typeof foo) => {
    // 现在，你可以使用`_foo`替代`foo`来作为一个变量使用
  });
}
```

这些通常在以下情景使用：
* 在web app里，当你在特定路由上加载JS时；
* 在Node应用里，当你只想加载特定模块，用来加快启动速度时。

### 2.10 使用例子：确保导入

当你加载一个模块，只是想引入其附加的作用（如：模块可能会注册一些像 CodeMirror addons）时，然而，如果你仅仅是 import/require （导入）一些并没有与你的模块或者模块加载器有任何依赖的 JavaScript 代码，（如：webpack），经过 TypeScript 编译后，这些将会被完全忽视。在这种情况下，你可以使用一个 ensureImport 变量，来确保编译的 JavaScript 依赖与模块。如：

```js
import foo = require('./foo');
import bar = require('./bar');
import bas = require('./bas');

const ensureImport: any = foo || bar || bas;
```

### 2.11 global.d.ts

在上文中，当我们讨论文件模块时，比较了全局变量与文件模块，并且我们推荐使用基于文件的模块，而不是选择污染全局命名空间。

你可以提供他们一个 global.d.ts 文件，用来将一些接口或者类型放入全局命名空间里，这些定义的接口和类型能在你的所有 TypeScript 代码里使用。

> 对于任何需要编译成 JavaScript 的代码，我们强烈建议你放入文件模块里。

* global.d.ts 是一种扩充 lib.d.ts 很好的方式，如果你需要的话。
* 当你从 JS 迁移到 TS 时，定义 declare module "some-library-you-dont-care-to-get-defs-for" 能让你快速开始。