# 3-0 类装饰器

随着TypeScript和ES6里引入了类，在一些场景下我们需要额外的特性来支持标注或修改类及其成员。 装饰器（Decorators）为我们在类的声明及成员上通过元编程语法添加标注提供了一种方式。 

若要启用实验性的装饰器特性，你必须在命令行或tsconfig.json里启用experimentalDecorators编译器选项：

命令行：

```js
tsc --target ES5 --experimentalDecorators
```

tsconfig.json:

```js
{
  "compilerOptions": {
    "target": "ES5",
    "experimentalDecorators": true
  }
}
```

## 1. 装饰器

装饰器是一种特殊类型的声明，它能够被附加到类声明，方法， 访问符，属性或参数上。 装饰器使用 @expression这种形式，expression求值后必须为一个函数，它会在运行时被调用，被装饰的声明信息做为参数传入。

例如，有一个@sealed装饰器，我们会这样定义sealed函数：

```js
funciton sealed(target) {
  // do something with "target" ...
}
```

### 装饰器工厂

如果我们要定制一个修饰器如何应用到一个声明上，我们得写一个装饰器工厂函数。 装饰器工厂就是一个简单的函数，它返回一个表达式，以供装饰器在运行时调用。

我们可以通过下面的方式来写一个装饰器工厂函数：

```js
function color(value: string) { // 这是一个装饰器工厂
  return function (target) { //  这是装饰器
    // do something with "target" and "value"...
  }
}
```

### 装饰器组合
多个装饰器可以同时应用到一个声明上，就像下面的示例：
* 书写在同一行上

```js
@f @g x
```
* 书写在多行上

```js
@f
@g
x
```

当多个装饰器应用于一个声明上，它们求值方式与复合函数相似。在这个模型下，当复合f和g时，复合的结果(f*g)(x)等同于f(g(x))

同样的，在TypeScript里，当多个装饰器应用在一个声明上时会进行如下步骤的操作：

1. 由上至下一次对装饰器表达式求值；
2. 求值结果会被当做函数，由下至上依次调用。

如果我们使用装饰器工厂的话，可以通过下面的例子来观察它们求值的顺序：

```js
function f() {
    console.log("f(): evaluated");
    return function (target, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
        console.log("f(): called");
    }
}

function g() {
    console.log("g(): evaluated");
    return function (target, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
        console.log("g(): called");
    }
}

class C {
    @f()
    @g()
    method() {}
}
```

在控制台里会打印出如下结果：

```js
f(): evaluated
g(): evaluated
g(): called
f(): called
```

### 装饰器求值

类中不同声明上的装饰器将按以下规定的顺序应用：

1. 参数装饰器，然后依次是方法装饰器，访问符装饰器，或属性装饰器应用到每个实例成员。
2. 参数装饰器，然后依次是方法装饰器，访问符装饰器，或属性装饰器应用到每个静态成员。
3. 参数装饰器应用到构造函数。
4. 类装饰器应用到类。

### 类装饰器

类装饰器在类声明之前被声明（紧靠着类声明）。类装饰器应用于类构造函数，可以用来监视，修改或替换类定义。类装饰器不能用在声明文件中（.d.ts）。也不能用在任何外部上下文中（比如declare的类）。

类装饰器表达式会在运行时当作函数被调用，类的构造函数作为其唯一的参数。

如果类装饰器返回一个值，它会使用提供的构造函数来替换类的声明。

> 注意，如果你要返回一个新的构造函数，你必须注意处理好原来的原型链。在运行时的装饰器调用逻辑中不会为你做这些。

下面是使用类装饰器（@sealed）的例子，应用在Greeter类：

```js
@sealed
class Greeter {
  greeting: string;
  constructor(message: string) {
    this.greeting = message;
  }
  greet() {
    return "Hello, " + this.greeting;
  }
}
```

我们可以这样定义@sealed装饰器：

```js
function sealed(constructor: Function) {
  Object.seal(constructor);
  Object.seal(constructor.prototype);
}
```

当@sealed被执行的时候，它将密封此类的构造函数和原型。

下面是一个重载构造函数的例子：

```js
function classDecorator<T extends {new(...args:any[]):{}}>(constructor:T) {
  return class extends constructor {
    newProperty = "new property";
    hello = "override";
  }
}

@classDecorator
class Greeter {
  property = "property";
  hello: string;
  constructor(m: string) {
    this.hello = m;
  }
}

console.log(new Greeter("world"));
```