# 3-1 方法、属性装饰器

### 方法装饰器

方法装饰器声明在一个方法的声明之前（紧靠着方法声明）。它会被应用到方法的属性描述符上，可以用来监视，修改或者替换方法定义。方法装饰器不能用在声明文件（.d.ts），重载或者任何外部上下文（比如declare的类）中。

方法装饰器表达式会在运行时当做函数被调用，传入下列3个参数：
1. 对于静态成员来说是类的构造函数，对于实例成员是类的原型对象；
2. 成员的名字。
3. 成员的属性描述符。

> 注意，如果代码输出目标版本小于ES5，属性描述符将会是undefined。

如果方法装饰器返回一个值，它会被用作方法的属性描述符。

> 注意，如果代码输出目标版本小于ES5返回值会被忽略。

下面是一个方法装饰器(@enumerable)的例子，应用于Greeter类的方法上：

```js
class Greeter {
  greeting: string;
  constructor(message: string) {
    this.greeting = message;
  }
  @enumerable(false)
  greet() {
    return "Hello, " + this.greeting;
  }
}
```

我们可以用下面的函数声明来定义@enumerable装饰器：

```js
function enumerable(value: boolean) {
  return function(target: any, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
    descriptor.enumerable = value;
  };
}
```

这里的@enumerable(false)是一个装饰器工厂。当装饰器@enumerable(false)被调用时，它会修改属性描述符的enumerable属性。

### 访问器装饰器

访问器装饰器声明在一个访问器的声明之前（紧靠着访问器声明）。访问器装饰器应用于访问器的属性描述符并且可以用来监视，修改或替换一个访问器的定义。访问器装饰器不能用在声明文件中（.d.ts），或者任何外部上下文（比如declare的类）里。

> 注意，TS不允许同时装饰一个成员的get和set访问器。取而代之的是，一个成员的所有装饰必须应用在文档顺序的第一个访问器上。这是因为，在装饰器应用于一个属性描述符时，它联合了get和set访问器，而不是分开声明的。

访问器装饰器表达式会在运行时当做函数被调用，传入下列3个参数：

1. 对于静态成员来说是类的构造函数，对于实例成员是类的原型对象。
2. 成员的名字
3. 成员的属性描述符

> 注意，如果代码输出目标版本小于ES5，Property Descriptor将会是undefined。

如果访问器装饰器返回一个值，它会被用作方法的属性描述符。

> 注意，如果代码输出目标版本小于ES5返回值会被忽略。

下面是使用了访问器装饰器（@configurable）的例子，应用于Point类的成员上：

```js
class Point {
  private _x: number;
  private _y: number;
  constructor(x: number, y: number) {
    this._x = x;
    this._y = y;
  }
  @configurable(false)
  get x() { return this._x; }

  @configurable(false)
  get y() { return this._y; }
}
```

我们可以通过如下函数声明来定义@configurable装饰器：

```js
function configurable(value: boolean) {
  return function (target: any, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
    descriptor.configurable = value;
  }
}
```

### 属性装饰器
属性装饰器声明在一个属性声明之前（紧靠着属性声明）。属性装饰器不能用在声明文件中（.d.ts），或者任何外部上下文（比如declare的类）里。

属性装饰器表达式会在运行时当作函数被调用，传入下列2个参数：

1. 对于静态成员来说是类的构造函数，对于实例成员是类的原型对象。
2. 成员的名字。

注意，属性描述符不会作为参数传入属性装饰器，这与TS是如何初始化属性装饰器有关。因为目前没有办法在定义一个原型对象的成员时描述一个实例属性，并且没办法监视或修改一个属性的初始化方法。返回值也会被忽略。因此，属性描述符只能用来监视类中是否声明了某个名字的属性。

我们可以用它来记录这个属性的元数据，如下例所示：

```js
class Greeter {
  @format("Hello, %s");
  greeting: string;

  constructor(message: string) {
    this.greeting = message;
  }
  greet() {
    let formatString = getFormat(this, "greeting");
    return formatString.replace("%s", this.greeting);
  }
}
```

然后定义@format装饰器和getFormat函数：

```js
import "reflect-metadata";
const formatMetadataKey = Symbol("format");
function format(formatString: string) {
  return Reflect.metadata(formatMetadataKey, formatString);
}
function getFormat(target: any, propertyKey: string) {
  return Reflect.getMetadata(formatMetadataKey, target, propertyKey);
}
```
这个@format("Hello, %s")装饰器是个装饰器工厂，当@format("Hello, %s")被调用时，它添加一条这个属性的元数据，通过reflect-metadata库里的Reflect.metadata函数。当getFormat被调用时，它读取格式的元数据。

注意：这个例子需要使用reflect-metadata库，查看元数据了解reflect-metadata库更详细的信息。
